# Thiago Barbosa de Oliveira, 2017

- Trabalho de Conclusão de Curso
- Especialização em Nutrição e Exercício Físico - UECE

# Resumo

A suplementação nutricional e necessária em alguns casos específicos, como por
exemplo, quando é preciso ingestão de um grande volume de alimentos em curto
espaço de tempo. Dessa forma, o suplemento contribui para um aporte calórico
adequado com volume reduzido. O que acontece, de uma forma geral, é uma
utilização indiscriminada desse tipo de produto. Os órgãos reguladores
trabalham aprimorando a legislação para que o consumidor possa adquirir
produtos que atendam àas suas necessidades. Mesmo assim, são encontradas muitas
irregularidades apresentadas nos rótulos destes suplementos. O seguinte estudo
objetiva verificar as adequações dos rótulos de suplementos de carboidratos
vendidos no município de Fortaleza, Ceará, com base na RDC 18/2010. Alguns
itens avaliados foram: apropriada designação do produto, gramatura de
carboidrato por porção, presença de frase em destaque e negrito, entre outros,
de acordo com a legislação atual. Foram avaliados 26 rótulos de suplementos
energéticos. Cerca de 88,5% das amostram continham algum tipo de inadequação de
acordo com a referida RDC. O item que merece maior destaque, por apresentar a
maior taxa de incongruêncianão conformidades (85%), foi relativo àda frase em
negrito e destaque “este produto não substitui uma alimentação equilibrada e
seu consumo deve ser orientado por nutricionista ou médico”. Os suplementos
estão coerentesem conformidade por não apresentaremnos quesitos: ausência de
imagens ou expressões que induzam o consumidor a equívocos; imagens ou
expressões referentes a hormônios, e expressões massa muscular, queima de
gordura entre outros. Visto que houve uma considerável quantidade de
incoerênciasdiverências com a legislação, há exigência dos órgãos responsáveis
fiscalizarem com maior rigidez para que a quantidade de incoerências se reduza
ou até mesmo deixe de existir. 

## Abstract

Nutritional supplementation is necessary in some specific cases., One for
example is, when there is a need of the consumption of a large high amount
volume of food in a short time is needed. In Tthis way, the supplement
contributes to an adequate caloric intake ofwith reducedlow volume. What
happens, in general, There is an indiscriminate use of this kind of product.
Regulatory agencies works to improve legislation so that consumers can purchase
products that meet their needs. Even so, many irregularities are found on the
labels of thoese supplements. Thise study aims to verify the label adequacy of
the labels of carbohydrate supplements sold oin the city of Fortaleza, Ceará,
based on RDC 18/2010. Some items evaluated were: appropriate product
designation, carbohydrate weight per portion, presence of highlighted and bold
phrasestext, among others according to current legislation. 26 labels of energy
supplements were evaluated. About 88.5% of the samples contained some kind of
inadequacy according to the referred RDC. The item that deserves more
attention, presenting the highest incongruityinadequacy rate (85%), was related
to the presence of bold and highlighted marks “This product does not replace a
balanced diet and its intake should be prescribed by a dietist or physician”
phrase. The supplements are coherent because they dido not present: images or
expressions that induce the consumer to misunderstandings; Images or
expressions referring to hormones, and expressions such as “muscle mass”, “fat
burning”, among others. Given that there has been a considerable amount of
inconsistencydivergency with legislation, there is a requirement for the
responsible agencies to work harder so that the number of inconsistenciesissues
is reduced.
